字幕由 Amara.org 社群提供
所謂一合上之後
裡面很多東西合成這一個像
它不是一
外表是一
你可以穿透進去就可以把它分解
再抓住那個點
再穿透進去再分解
所以就越來越能夠掌握到
它的共性 共像
我們現在看到的是別像
看起來是總像
總像就是說
它是一個合一的東西
其實總像就
總很多東西合起來
包括我們眼 耳 鼻 舌 身
眼視為什麼稱不上智慧
因為眼睛看的就是色的總像
耳朵聽的是聲的總像
那要進入別像
必須用我們的意識
你看一個東西
要進一步深入去分析
一定是靠第六意識
眼睛不能深入呼吸
因為眼睛不能深入呼吸
眼睛進來就平等的進來
耳朵進來也是平等的進來
我也講過
你如果真正的受過訓練了
耳朵進來的時候
我可以用我的第六意識
去說我要聽什麼
我不聽什麼
雖然聲音還是這樣進來
但是你那個心可以取別像
第六意識可以取別像
耳朵還是什麼東西都進來
但是這時候第六意識
六具意識一加進來以後
然後又談到第六意識之後
它有個別的選擇性
這時候耳朵變成可以分
我想每一個
如果耳朵不太容易
我們看眼睛
這麼多人
少過去是總像吧
然後我對你比較有興趣
我就注意只看你
這叫別像
然後我看你的時候
我只有看你的眼睛
那就更別像
我看你的眼睛的時候
我只有看瞳孔
那就更別像了
所以這個都靠第六意識的指揮
前五識不能這樣子做
它本身沒有這種功能
所以我們要曉得這個五具意識
那個第六意識
加到五根裡面來的時候
五識裡面來的時候
它變得很靈活
變成可以取舌
可以分別
而眼睛是沒有辦法
眼睛不能我只要紅光
不要綠光 不要藍光
但是意識一加進來
我真的可以就只要紅光
不要綠光
再講個比較
有點好像不太合理的樣子
譬如說那些闖紅燈的
他明明看到紅燈
明明看到紅燈
但心裡面就是說
現在都沒有車子
我就給他過去吧
第六意識
第六意識在那邊扭曲了
扭曲眼根
所以我們第六意識又是最活潑
但是又是最不好搞
所以修行為什麼要修第六意識
第六意識要不斷的讓它如理
讓它如實
如實就是
這個理去如那個限量
理是筆量
筆量是它可以脫離事
來自己在那邊運作的
我們坐在那邊發呆
想入非非
這時候都是它自己在那邊運作
跟五根五層完全沒有關係
它可以自動運作
這是我們人
不只是我們人
我們偶爾你看看那個狗啊貓啊
它也會發呆
所有的有生命的東西都會發呆
它發呆的時候這時候就
它意識狀況
進入一種遲滯的狀態
就慢了
幾乎停了就黏在什麼地方發呆
那個舌頭吐出來在那邊
就看著
眼睛好像有看好像沒看
這時候都是在發呆的狀況
我們人呢
其實如果沒有好好訓練我們的六識
常常會發呆
不僅僅會發呆
偶爾就會執著
那個習氣吧
都是習氣現前啦
這個累了就發呆
然後執著了就停在那邊跳不出來
其實我們第六識是
等於是我存在的
最主要的一種主角
它是主角它不當配角
第六意識是主角
前五識呢
其實是這個主角所運用的工具
第七意識呢
其實可以講
就是那個
具主人員在
隨時看著你怕你有危險
第八意識反而是導演
第八意識
所有東西都要聽他的
裡面沒有那個種子
他不會起那個現形
看起來他好像是一個無際的
一個好像什麼都不是的
但是是他是真正的老闆
所以我們現在要修行
也是一樣
我要對我真正的老闆負責
有時候你派你這個業務出去的時候
你要想說我要幫這個老闆賺錢
那什麼時候賺錢呢
善行
就是賺錢
惡行就是虧本
要這樣所以我們為什麼諸惡莫作
眾戰奉行就是在弄這個
其實你只要做過了
第八意識這個老闆
永遠都要負責
但是他不能
不能自己負責
他還是要交給我們
他好像是真正的老闆
但是他又做不了主
但是他做不了主嘛
一切都是他在做主
但是他沒有主動性
雖然沒有主動性
你外面一刺激
一有那個條件
他馬上跟你相應
被靜風吹的時候
這四浪
這八識裡面他就起浪
隨著你外緣是什麼樣子
一吹動
他就隨著你產生
跟你的這個夜風
相應的東西
譬如說眼睛看到
眼耳鼻舌
就色 聲 香 味 觸 法
通通是風
通通是夜風
夜風在吹的時候
眼視呢
就帶動
種子裡面的色塵
色的種子
他就呼應上來
就馬上相應了
看到這個是蘭花啊
然後更深入的可能就曉得
這個蘭花還是什麼名字的蘭花
蘭花是種相
你如果進去更瞭解一點
每一種蘭花
種類都不一樣
你懂到哪邊就能夠分析到哪邊
所以我們一般
因為
以前也有
也有一段時間在賞鳥
所以呢
其實幾乎聽到聲音
大概就知道它是什麼鳥
不是我們說就是鳥
沒有
每一種鳥都不一樣
每一種鳥
習氣也都不一樣
長相
也都不一樣
叫聲也都不一樣
所以我們研究東西就是要這樣慢慢的進去
慢慢進去有什麼好處呢
譬如我現在到1500的高度
那要去看什麼鳥
你一定要去懂得
它的鳥的習性
鳥的聲音
我現在要看這個
比如說金翼白鎂
那我就帶著金翼白鎂的那個錄音帶去
然後就放
我知道這邊有這一類的鳥
一放呢
那個
這個等於是
夜風在吹
這個假的鳥聲一吹呢
那真的鳥就跑過來
那我們的巴士也是這樣
但你懂的話你就可以在這裡面玩很多遊戲
你看到這個鳥出現
你進一步可以觀察
牠的跳是怎麼跳
牠是怎麼樣
就慢慢的去
別想
越分別越深入越細
這個才是智慧喔
這不是分別心喔
我們常常說我不要分別
然後就保持
總相就好
那總相就什麼都沒有意義
我們如果停留在那個心
看起來好像如如不一樣啊
不動的
其實就進入一種無記的狀態
因為你記不住任何東西
我們會記住
譬如說我會記住你的名字
一定
看到你的人
然後曉得你名字
然後把這個名字跟你這個人
配起來
這就是你的別相
我個別
我一看到你我就曉得你名字
因為有配對
我特別配對
那個以前見過啦
什麼
其實我們人
要讓人家感動的
就是出乎他的意料
他只跟你見過一次面
但是你第二次見到他
馬上可以叫出他名字
像宋楚瑜一樣
宋楚瑜在政界為什麼有那麼
大的影響力
他這一方面很厲害
吳敦義也很厲害
他們這些人就在這些小地方
他特別用心
那一次就把你記住
那有些人呢
看到他跟你握握手
其實永遠都是泛泛之交
他不會跟你有特別的感覺
所以
這個就有用心沒有用心
不是要去攀緣
而是隨著緣去深入
我們攀緣是過頭了
過頭了這個不是隨緣
但是也不是隨便把他因緣
就看了
當下生當下滅沒有什麼意義
就在當下生當下滅裡面
看到他的意義
不是當下生當下滅沒有意義
就好像我們小孩緣起信空
信空不是沒有意義
信空如果沒有意義
那麼後得知通通沒有
就沒有菩薩
每一個都生文
最高就到阿羅漢不會成佛
這個就是把一切東西用空
來消融
到最後你就一切都無礙了
沒有障礙
同樣也可以達到一種
寂靜的狀態
因為我不為所動
但是
你如果動得很有意義
你為什麼要不動
你對這個人明明可以幫忙他
你為什麼不幫
你起個心又不是我的事
我何必麻煩
這個就阿羅漢的心態
而佛菩薩的心態呢
是這個人你只要幫得上忙
你一定會很樂意去幫他
而且幫得完全沒有條件
我們凡夫呢
是也有殘存的啦
也有遺留著佛性的那一份
想幫人的心
但是都要講代價
都要有所得
都要看結果
所以我們在做的時候
還沒有做成功之前
其實就談條件
如果超過這個條件
你就不做了
明明你可以做
所以那個分別心又毀掉了我們
原來具足的那一份本具的慈悲智慧
所以我這個無名真的是很麻煩
但是事實上不管你多自私
你那平等的巴士 阿賴耶士
所有眾生都一樣
你很自私 你很愛護這個我
但是因為你懂道理
你善用這個我的我執我見我愛我慢
來長大這個我
那擴大這個我的時候
你是用一種正面的
正面的那就在累積資糧
福德資糧跟智慧資糧
我讀書一定要讀第一名
那這個當然是你的一個動機
但這一份動機你如果善用它
那你
從頭到尾你都會很用心
比如說老師在上課的時候
你特別專心
讀書的時候一讀書就很專心
因為你曉得你要出人頭力
要比別人強
你心習必須比別人更深入
老師上課的時候你仔細的用心的聽
其實就直接就把老師的智慧
變成你的智慧
所以一定要有老師
一定要有善知識
你靠自己讀呢
其實當然我們離開學校以後
都要靠自己讀啦
但是在沒有離開學校之前
就好像我們現在在這邊
當然我講你們聽嘛
但是聽完以後還是靠你自己用心
但是我如果在講的時候
你就不相應了
那事實上你在這邊做意義不大
那這個演完以後呢
這一齣戲就下檔了
當然現在我們這個科技的幫忙
可以把它錄下來
你一次聽不懂
兩次三次四次聽都可以
但是呢
其實我們哪有那麼多時間
所以隨時都要把握當下
現在能幹什麼就儘量投入
那這個東西你一定要身心因果
身心因果就是說巴士
它永遠是一個
我們說巴士有能藏有所藏有職藏
能藏就是所有東西我都可以保留
不管什麼東西
一跟我碰上
我就把你保留下來
記錄下來
所藏就經過色聲香味處法
甚至第七試
所有的東西前六試第七試
所有經過的東西
都拿這個阿拉耶識作為
它的成本
所以阿拉耶識變成所藏
然後剛剛那一個是能藏
我就有能力把它經過你們的東西
都拿來保存
那職藏呢
為什麼第八試也又稱為職藏
因為一有第八試
就有第七試
第七試永遠是依著第八試
那它又是一個一個一個
純粹的我執事染汙事
所以第八試也就
因為這個第七試隨時跟著
所以就變成職藏了
就是它會執著有一個我的存在
其實不是它
是第七試
所以我們要曉得
第八試不能離開第七試而獨存
但第七試會離開第八試
為什麼
因為當前六試都不聽它
跟它不呼應的時候
它會以為它死了
第七試會以為它死了
就因為這樣
然後又純粹
就第八試又隨著夜風飄動
剛剛我們已經講過
它是能藏所藏
所以它藏的東西的性
哪邊強就往哪邊飄
就往哪邊的意義上去就是了
那因緣去相應
所以我們如果想要去西方極樂世界
同樣的我們現在就要趕緊
把握我們的八試裡面
充滿著能夠往生西方極樂世界的因緣
就那種子
你要儘量地應激
如果夠強的話
它就推你到西方極樂世界
這很簡單
所以我們為什麼要顯密
或者原始佛教的指觀都要修
其實就是在強化這個東西
你想一想
你如果沒有修指觀
沒有修指就亂心
沒有修觀就昏沉了心
所以如果沒有修指觀
那個心的慣性是依著你的業意習氣
它轉不了的
它沒有辦法轉
那為什麼要學佛
因為佛教我們對的方式
來修我們的指 修我們的觀
那你在那邊不斷地訓練
不斷地訓習
那個心就慢慢地越來越有效
越來越有用
真正的有用的
那你用這個心來唸佛
那就既止又觀的唸佛
也就是說又有定力
又有智慧的唸佛
那個種子進來一定強而有力
而不是那些又被蓋進去
我們現在因為都幾乎都用無記
雖然它不斷地在做記錄
但它幾乎都沒有主動性
都變動性的
那我們如果有強烈的耗藥
就那個心隨時保持很歡喜
很積極的
其實這些種子都變成強而有力
就好像一個好的種子
那一天慈濟那個幹細胞主任
他來他也在提到這個
他們即使在用幹細胞
他也是拿你很多勁來篩選
把那最好的東西篩選出來
然後又
他用那個來複制
而不是隨便拿你的東西就出來
那一樣的
那最優秀的就是我們
止觀雙印的念頭
你止觀雙印的念頭
不管他是取色聲香味處罰
就好像我們這樣子講
那學過畫畫的
他的眼睛在看東西
就跟我們不一樣
像我們有點音樂基礎的
我們在聽聲音
在聽一個戲
或者
戲曲的時候
我們在聽
就跟沒有受過信念不一樣
都是抓裡面的精華
所以一樣是聽過
我們是我去看過一齣戲
裡面大致在講什麼
這個就一般的人
甚至過了以後
你只會分說好人壞人
裡面那個整個劇情也都忘了
但是如果你
譬如像那個
現在我們有好幾個
有好幾個族骨
任波車和活活都在當導演
那個鍾煞輕哲
還有一個那個嘎舉的
都很有名的導演
他們導的戲都相當棒
因為為什麼他們能導得很棒
因為他們的意識
他們對法
對人性
尤其對這個聖性
他們有所認知
有所掌握
所以拍出來的片子
當然就跟一般人拍的不一樣
你進去就會有進化
提升的那種感覺
跟唱歌一樣
唱歌你如果唱藝術歌曲
那當然你的氣質會越來越高
當然你如果唱的是流行歌曲
你會越唱越有條
越流裡流氣
唱歌的時候那個表情一大堆
那看起來很弱麻
那藝術歌曲
就歌詞也很美
那個旋律也很美
你一唱它就是一種進化提升
所以所有東西
這個都是薰習
都是薰習
當然你是薰好的還是薰不好的
所以要抉擇
我們為什麼要學佛
我們為什麼要修行
就在抉擇我們的
在因緣裡面
應該要薰哪一類的因緣
而離開哪一類的因緣
當然也是諸惡莫作眾善奉行吧
如果
善惡都分不清楚
那你說修什麼行
沒有辦法
所以還是要真正的深入
當然深入的時候一定要懂道理
而且要懂得很細
你懂得越細
越能夠正確的抉擇
你懂得越表面
那大概就表面的抉擇意義不大
意義不大
就沒有真正深入那個內涵
所以我們當然每一個人都一樣
共用
每一個人都有這個意識
甚至到大乘的時候
都共用這個八識
都一樣
每一個人沒有一個
沒有人多也沒有人少
問題呢
裡面的內涵都不一樣
那
當然
每一個人都是他的
他自己的主人吧
你要好
要不好
完全是你在決定了
所以為什麼要清淨善知
因為三知識給你的是好的質量
好的引導
二知識呢
邪知識呢
是剛好慢慢就把你帶到那個邪路上去
所以就好像讀書也一樣嘛
一個好的老師
不管他是哪一科的
就會把這一科裡面的那個
根本重點的精神
把它表現出來嘛
那邪知識呢
就混亂吃吧
那邪知識呢就混亂吃吧
教書四十年
從頭到尾都教一樣的東西吧
這個不是隻有小學
大學裡面的教授
也都大部分是這個樣子
他一本教科書
教四十年
教到退休
那你就想說
這個就混亂吃而已
但是那個真的有心的
他隨時都想說
怎麼樣子把這一科裡面
往上提升
更快地弄到大家的心裡面去
我們這樣講
譬如說印度
印度的人為什麼那個數理都那麼強
他們從小我們是九九乘法
他們不是啊
我們九九乘法有些就已經翻臉了
他們是兩位數在背的
不是隻有到九九八十一啊
他們只有到九九八十一啊
一直背到九十九乘九十九
你想一想
那個速度你差差差下來太多了
只要兩位數的一弄
他們心算都很快了
一下子答案就出來
而且不會錯的
因為都已經等於是繞口令繞得很熟
因為我們沒有那麼樣子
所以我們算半天
現在當然以前我們還會訓練那個心算
現在沒有那個
按一按就出來
好像很快
但是你完全沒有計算能力
哪一天你這手機沒有了
你就白吃一個
你什麼都知識都沒有
我們現在都很會用嘛
你要問什麼
好我馬上找給你
你很會用
但把這個拿掉你找給我
什麼都沒有
因為都沒有到你的巴士田裡面去
你都把你的手機當你的巴士田
所以那個心
隨時都很粗糙
完全沒有深入
這個是現代的人的危機
因為太方便
所以就不用心
因為什麼都會他察覺有
連記都不用記
所以慢慢我們的記憶力也退化
那什麼就好大喜功
都喜歡很快的效率
幾乎都
只要要你多用一點心
你就不耐煩
就馬上拒絕
那這樣我們的那個記憶也退失
理解力也退失
那你說怎麼辦
事實上現在整個教育
也跟著這個一直在變
不是教育跟不上時代
因為那些都教育專家
他們也隨時在修整
但是我們跟不上的時候
可能就他在怎麼用心
你都跟不上
以前我們是考試
比如說一張紙
一張考卷
給你六十分鐘做
現在做法不是
現在做法是兩張
要你六十分鐘做
甚至可能到三張
也就是我們反應
要越來越快
因為資訊
那個等比集是在膨脹
你如果思維沒有跟著那麼快
你就會卡住
所以現在小孩子的教育
跟以前不太一樣了
不太一樣
所以我們也要跟著時代在變
那當然這也不簡單
就是你要願意投入
你如果不願意投入
到最後會採取逃避
那其實我本身就是一個逃避者
我現在都還沒有手機
我真的是一個被淘汰的人
但是還好
就我知道誰可以幫我
我不用在這個地方
因為我花太多時間
因為有人可以幫我補這一方面
那就OK
因為本來現在動不動都講team
team臺灣 挺臺灣
挺KP 挺什麼
都team
所以現在是打團體仗
那團體仗就建立共識
一樣我們也可以講
譬如說古原識
絕對不是我能幹什麼
而是大眾的建立共識
大家一起變成一個team
有共識以後
每一個扮演他應該扮演的角色
人家一進來就
哦 古原識好棒
那所以到最後都是這樣
就打團體仗
團體仗就建立共識
建立共識呢
佛法真正的共識到底是什麼
佛法真正的共識就緣起
什麼東西都要靠因緣
才能成就
進一步呢
聖意地呢
緣起是世俗地
聖意地是緣起
信空
信空是聖意地
所以我們team
就是形成了共識
共識是什麼
其實我們是一個群體
大家都是這個因緣裡面的一部分
不是誰說了算
不是
但是呢
這個誰說了算
這個是在建立共識
我們往哪個地步
往哪個地方去引導
這個當然很重要
那現在我們大部分
譬如說我們古原識
至少還有每個禮拜會上幾次課吧
但是現在很多寺廟不上課了
沒有佛法
然後早晚課了也不靜坐
沒有定了
然後也不動
就唸唸經
念念經每一天念一樣的
變成無忌
變成沒有意義了
無忌就沒有意義的意思
所以這樣子下去你想一想
這樣下去佛教會變成什麼樣子
會很蒼白
因為裡面沒有內涵
到最後
佛教就是那個儀式
就做做法會
念念經
如果佛教變成這個樣子
那就絕對不是真正的佛教
因為裡面沒有佛法
只有儀式
所以那個建立共識
其實也要透過儀式來建立共識
我們每一天的早晚課
其實是要建立那個共識
建立那個共識
我們剛剛講了
世俗地 生意地
你世俗地就一定要做出來
生意地是做出來
它裡面真正的內涵是什麼
如果只有停留在異樣化葫蘆
其實都沒有碰觸到生意地
沒有碰觸到生意地
就沒有碰觸到實相
只有在假象裡面打轉
沒有碰到實相
那麼我們就在假的世界裡面
在混日子
所以不管你念多少經
我剛剛其實一開始提的
連續 看起來連續
其實連續中間就是空來連
有跟有中間是空來連
我們現在都忘了那個空
以為這個有可以連起來
所以唸書也是一樣
比如說我們說
大慧剎羅者 明世藏 如來藏
易聚生世 習氣剎羅
你這樣一直念下去都不停頓
那你念過去一定空白的
每一個字你都念了
但是我聽你念就曉得
你心有沒有在上面
因為如果理解你是
聽你念就可以
像我們現在有《女外六》
那個葉組長就唸得很好
他要念得那麼好
絕對不是拿起來唸
真的
他是很用心的
他在家裡面至少念六遍以上
而且都要把一陽頓錯都註明
所以才能夠念起來
你不看書
你單聽他念也可以知道
但是如果我們只是這樣一直掃過去
你念的人都沒有感覺
聽的人會有感覺嗎 才怪
唸的人都不曉得在唸什麼
聽的人會曉得你在唸什麼 才怪
不可能
所以我們做任何事情
緩 緩 緩 不要急
要有效
要真正的念就有唸的功德力
不是畏念而念
我們現在大部分都是畏念而念
那就沒有意義
有那個儀式
但是那個儀式完全沒有內涵
這當然不好
我們每一天
每一個人都一樣24個星期
每個小時
但是每一個人都不一樣
每一個個別的人
他有用心跟沒有用心也不一樣
但是用心是一種習氣 習慣性
所以這個人如果不用心
那就是不用心的慣性
這個人如果處處用心
你也會發覺他進步很快
他在消化很快 理解很快
然後理解以後散發出來也很快
很快就透過理
透過事 曉得理
透過理顯現成事
這個就是實修
理事雙容理事無礙
如果說事也搞不清楚
理也搞不清楚
根本就不想思維
那事怎麼會變成理
你如果從來都不思維
都不敬慮一下
那事怎麼變成理
你如果不懂理
每一個事都不同的緣起
你怎麼掌握
每一個事都不同的因緣
所以很多東西我們在這些小地方
而且是很親切的地方
一定要多用一點點功
你才能慢慢發覺到
我好像慢慢掌握到佛法
不僅僅掌握到佛法
因為我掌握到佛法
所以佛法已經在我的身心上
產生作用了
我用佛法來轉悟到佛法
來轉我的身心的習氣業力
慢慢轉化了
到最後就會把這個業障很重
習氣很重的身心
慢慢變成業障越來越少
習氣越來越少
它就越來越自在
然後再加上法的加持
可以隨時我們都能夠依法奉持
那個念不僅僅是離開
本來舊有的不對的習氣
而且是往往的習氣業力
正確的在熏習
那個都是隨時都是正知正見正念正行
那這樣子你當然每一個分秒都在修行
每一個分秒都在累積福德之糧跟智慧之糧
這樣子生命會充滿著喜悅
就會有憲法樂住
你在當下每一個時刻裡面
你都會用很高興的心
很安穩的心
就在榮家當下的情境裡面
那你可以想一想
這是什麼
隨時都是憲法樂住
你在的地方就是極樂世界
對不對
你隨時隨地都身心愉悅的
反過來講
我們隨時讓自己的身心很痛苦
然後一天到晚在那邊耗藥
追求另外一個淨土
可能嗎
完全不可能的
因為完全不可能的
完全不相應
你現在積的陰結的緣都是惡的
怎麼會有到淨土去的條件
不可能
所以真的要徹底改造
而且是回來當下用功
不是期盼未來
你如果活著一點都不高興
不可能往生極樂世界
不可能
因為完全沒有那個陰
沒有那個樂的陰跟緣
不可能
要極樂是因緣都具足
通通是樂的
才會是極樂的國土
所以我們有一些觀念
真的要好好的去改變
你才能夠在憲法樂裡面
累積那個究竟的樂
在沙婆世界
你都可以離開熱鬧
你才有淨土
不然你就被外面的靜所控制
你又沒有種那個陰結那個緣
所以你碰到了靜
一定是你既有的因緣裡面顯現的
一切都是有八四里面出來
所以我們這裡面累積的
如果都不是樂音樂緣
怎麼會去碰到樂音樂緣的靜
不會
因為那個
因為那個樂音樂緣的性格是中心的
不會因為那個樂音樂緣的性格是中心的
裡外其實是一體的
所以我們現在就要開始
我本來對你很不滿
你務必要變成我好欣賞你
不是自我在那邊安慰
不是真正的從
看你怎麼看都不順眼
慢慢地看你
你還蠻可愛
你還很多東西還不可思議
要這樣子
千萬不要說我看你討厭
就永遠討厭
如果是那樣子
那因跟緣都有問題
這個人不要說太多
這個人就把你搞定了
你只要看到這個人
你馬上身心就不自在
就難過
這個人就把你的命給搞定了
還要其他的因緣嗎
所以如果我們在這個地方
都還不曉得跳開
那你說怎麼辦
你靠佛菩薩
可以靠佛菩薩
可以把這個我本來討厭的人
變成可愛嗎
不可能
只有靠你
靠你自己
因為佛菩薩對你
對他都一樣公平
佛菩薩就示現這個樣子
來考考你
所以這些很生活化的東西
還是真正貼切的
我們學佛一定要越學越貼切
我們學佛要學到充滿的妄想
充滿的迷信
那沒有意義
好 我們繼續
277頁 倒數第二段
大會 妻室不流轉
不受苦樂 非涅槃音
大會 如來藏者受苦樂
生若滅 四柱地
無名柱地所醉
凡於不覺 剎挪見妄想燻心
好 這一段其實很重要
但是很不容易理解
因為這個其實就在講我們的八識
那前面六識容易理解
比較難理解是第七識跟第八識
那第七識呢
他 為什麼說他不流轉
因為他永遠就是我
我 我 我 我 我 我
他永遠停留在我執上面
他不會因為你這個人好
你這個人不好
他有所改變
所以說他不流轉
沒關係啦
這第七識是永遠的無名
就我們講的根本無名
根本無名就不講
講道理的
他不講道理呢
就是講道理
為什麼說
你如果第八識加上前六識都很棒
這個把這個前六跟第八認為我的
這個第七識
他抓住了就是一個我很棒的東西
對不對
那你如果前六識跟第八識
都是一些惡因惡緣
造一些惡業
這第七識抓住了就是這個很糟糕的東西
所以第七識好不好不好不是他決定
他只是 反正這個就是我
那佛菩薩也是有我
第七識他跟著在喔
他永遠不會消失喔
第七識永遠不會消失
問題是第七識僅止於肯定這個
所以佛成佛以後不會消失
為什麼
第七識永遠在
第七識不流轉
他不受苦樂
苦樂是你的識
前六識的痛苦前六識受
第八識他本身也沒有苦樂
他就照單全收
照單全收
所有的苦樂都是前六識
那第七識呢
其實跟他無關
他就是
我就把你當成我就對了啦
所以這裡面
他是不受苦樂
苦樂不是他
那個執著的人自己沒有苦樂了
反正我就認為什麼就是什麼
那個苦樂是你的識啦
所以他因為不受苦樂
所以不受業報
誰在受業報
當然第八識前六識
第七識他是個隱形的影子喔
但他又隨時陰魂不散喔
永遠都在喔
那因為他這個有我執
所以永遠不是涅槃因
因為我
涅槃就是真正的無我
才叫涅槃
這我永遠存在怎麼會是涅槃因
所以不是涅槃因
他本身也不受苦樂
所以很麻煩的就
我們有這個第七識
隨時抓著我們
然後他又不負責
我們要做什麼呢
要負責
我們的前六識 第八識要負責
第七識不用負責
所以你怪他沒有用
怪他沒有用
你就不要怪他
不要怪他呢
不要依他
小的這個只是淫汙者
他其實沒有實權
當他加進來的時候
我現在我要生氣了
我要表現我了
這時候你馬上覺醒
是他假的主人
在扮演主人的樣子
沒有那個道理
受苦是我在受苦
又不是你
為什麼要聽你的話
所以這個我們如果懂得佛法
很容易看到
我們常常講不怕念起
只怕覺遲
念頭一起來第七識馬上進來
這樣對
就這個樣子
這時候我們要曉得
我這個念頭這樣
我這麼痛苦怎麼會是對的
是那個在鼓勵我是這樣對不對不對
受苦的是我
我要自己負責
所以我要馬上轉念
把那個連在惡裡面
連在痛苦裡面的念
趕快轉掉
這個如果不轉掉
等一下
這一個現形就燻種子
馬上就送到八識裡面去了
如果我們警覺性夠高
其實還沒有變成定向
還沒有變成定向
變成種子的時候
這時候就被我們看破了
所以覺照為什麼那麼重要
為什麼一定要用覺照
不是用意識
一若意識
那前面六識也確定了
八識的種子也確定了
所以這裡面
這個地方要很小心很小心
用我們這個我執意識
這麼重的
我們的知見
怎麼可能修它
所以為什麼要有那麼多修訂
修摩他 畢波聖納的方法
其實知道它很難
但是我們一定要試著去
慢慢地訓練
你多訓練一點就多熟悉一點
就多掌握一點
所以絕對沒有說
現在我們都很麻煩了
很麻煩就是說
起一個想法
我想修異行道
但有這個想法就是不務實
已經投機取巧
天底下沒有異行道
就好像讀書一樣
它為什麼讀起來很輕鬆
是異行道嗎
沒有 人家的資糧夠
底子好
所以念起來我都沒有資糧
我就難行道
人家都考一百分
我怎麼考就不及格
所以異行道難行道
是看你的資糧
看你有沒有除別到那個條件
來做這一件事
不是真有什麼難行道異行道
難是對沒有實力的難
異是對有實力的人異
那問題是你到底有沒有實力
所以千萬不要被這些祖師大德騙
祖師大德有時候也會騙人
不是他故意要騙你
因為他知道
如果不這樣偶爾騙騙你
你會
你會放棄
會放棄
事實上還是講真話才是真的
鼓勵鼓勵你
不能常常這個樣子
我們要曉得這個鼓勵的話
我要做到
你不用鼓勵我就做得很好
不是你鼓勵我 我才做好
我們還是要為自己負責
好 所以我們曉得
欺世不是涅槃蔭
它也不是受苦樂
要到哪邊去
第七世做不了主
祂也不會做主
你不要怪祂
不要怪祂
因為真正負責是你的所有業力
不是我執
不是那個第七世的我執意識
是你的業力
要到哪邊去是你的業力在決定
不是祂決定
如果祂能決定我們
又我執這麼重
我一定要往生西方極樂世界
絕不放棄
那不是就很簡單了嗎
反而要鼓勵有第七意識
但事實上不是
祂做不了主
祂是等你有那個現象
內有八世 外有前六世
這時候祂才加進來
所以祂以第八世的見分為我
以前六世的相分為我所
就這樣子
內一八世 外一前六世
然後建立起一個
沒有實執內安的我執意識
所以我們要曉得
七世是完全無我空的
那祂雖然真正的
我們曉得祂沒有
但是我們被祂耍得團團轉
因為我們決造力不夠
你如果決造力夠了
前六世你也可以決造
不怕念起 只怕決辭
所以前六世你在做的時候
也都是很如理
而且諸惡莫作 眾善奉行
我們已經深信這個因果
這個才是確定的
所以在這邊搞定了以後
第八世根本就不用遮擋
我做得越多 功德越大
我為什麼要擋
我為什麼想擋
就曉得我的行為都有點問題
然後又不承認
問題是承認不承認都沒有關係
第八世已經照單前說
所以我們才會講說
只問耕耘 不問收穫
你只要好好的去下功夫
收穫就在後面
而且真正的行善
當下限量就有樂
再回饋你
當我們做一件好事的時候
做一件我覺得自己很滿意的事
當下你那個業力馬上回饋你
而且這個又不會說
高興一次就沒有了
做完了那個業力就進去
善業 善種子就存在裡面
以後還會讓你好好享受
所以這樣子幫的因果關係
我們為什麼不善用呢
那一樣 反過來講剛好相反
你做壞的事當下勝心不安
過以後擔心這個惡果不曉得什麼來
再講簡單一點
我們騙人家
當下也會騙人家
當下心不安
然後再過一段時間
什麼時候讓他知道我再騙他
完蛋了
隨時擔心著
你看隨便一個東西
你當下只要是惡的
當下苦
那後來的果一定也是充滿著苦
那我們為什麼不諸惡魔
作眾善奉行呢
對 學佛的人如果都還
不能夠轉這個
你說要怎麼修呢
所以只要是不好的
深口意只要是不好的
務必要當下就頓然就切斷
不要讓他在那邊停留
在那邊欣喜
在那邊染汙你 左右你
讓你變成他的僕人
我們絕對不做這種事
這個怎麼
你說身心因果就不會做這種事
我們就不身心因果
現在不對 苦因 惡因
未來 苦果 惡果
現在樂因樂緣 以後樂果
那為什麼不做這個呢
所以其實我們只要懂
你慢慢就不會犯錯了
當然我們的業力習氣
還是有它的業力習氣的慣性在
但是你只要真的懂這個道理
你會慢慢地把過去的習氣業力
用這個絕招力
用這個法力
法 法的力量
法就是正思維
用這個來獻見 來獻轉
慢慢那些就被你轉掉了
這樣才好 大會
我們所謂的如來藏
當然究竟來講
佛也是如來藏
但是我們來講的如來藏
其實就是第八識的
所以連著念如來藏藏識
就這個樣子
如來藏呢
因為你做什麼
苦物它就收集成苦
樂它就收集成樂
那一樣裡面苦的種子
顯現出來就苦的果的像 表象
樂的種子表現出來就是樂的表象
所以隨時我們第八識
都是受苦樂
而且與因聚
也就是說你做什麼
其實都第八識在負責
一方面是以它為源頭
二方面又以它為歸宿
從這邊出去 從這邊進來
一定要知道它的嚴重性
那這種角度
從這種角度看起來好像有生有滅
事實上呢
我們如果真懂道理
不生不滅
為什麼
那生滅都是我們的業力
因業力而生 因業力而滅
而業力在那裡
業力隨時在變
業力無常 業力無我
無我就沒有自信了
所以你如果懂道這一層
其實再化解就很快了
我想一想
你一個念頭起來
那是業力現前吧
你如果曉得業力
其實它是有因有緣
這時候我沒有覺察到因緣
而是看到了它的果相
你如果停下來
再看看我這個念在哪裡
長得什麼樣子
從哪邊來 會到哪邊去
你一集這個法
然後去探討這個法的內涵
這個法出現叫別相
不管什麼
色生香味處法
通通一樣
這個顯現的時候
是因緣促使它顯現這個相
是別相
你借這個別相來
去看它
扣入它真正的內涵
比如像表象
就這讓你發現了
讓你知道了
不管色生香味處法的哪一種
都是一種表象
這表象的時候
當我們停下來
真正去探討它的時候
探討到它的內涵的時候
馬上這個表象
就不是以前你所認知
所以為的那個樣子
這時候呢
本來有生有滅的
就發覺無生無滅
不生不滅
雖然這個一轉可以馬上轉過去
但是為什麼轉不了
為什麼轉不了
最主要就是
在這個生滅裡面
我們不管是三界的哪一個界
都有這個界的業力
習氣在
叫做註定
註定就是說
它
注得很堅固
很堅固的保存者
叫註定
那這四註定呢
第一個註定就是
我們說建一切
建一切註定
建一切註定就包括了三
一界 色界 無色界
只要我們停留在
意識的狀態
停留在分別的習氣裡面
其實這個
也就是說有見惑
我們曉得迷惑我們有見惑
有失惑
見惑就是我們的見解
失惑就是我們的習氣
那因為我們的見解扭曲了
像我們
所有的凡夫
絕對都是挾持邪見
為什麼挾持邪見呢
我們都著想
我們都把那個假象當真相
再看
所有 所有都一樣
三界裡面的眾生
除非你在三界裡面
當然是已經有在學佛
用佛的知見變成我們的知見的時候
這時候你可以改
可以改變本來的知見
否則的話沒有辦法
好 這個是知見
另外習氣呢
習氣 欲有欲的習氣
有欲愛
那個色戒有色戒的習氣
那個無色戒有無色戒的習氣
那個色戒的習氣叫色愛
那無色戒的習氣叫有愛
那這個就是說
我的心裡面是有那份貪戀的習氣
執著的習氣
挾取的就是扭曲的習氣
就是要保護我這個生命的存在的狀況
這個其實都是習氣
所以這個四柱地理的習氣
這個四柱地理的習氣
首先當然
見到位以後就可以去掉第一個習氣
第一個習氣是見一切
見一切的註定
就看什麼就以為它是真的
這就一般人都是這個樣子
我們也不要認為我們有多高
很簡單
這個人跟你微笑的時候
你心裡很舒服
這個人臭臉
對這個人很舒服
就是你不會不舒服才怪
這個就是見一切
你看到什麼都把它當真的
就隨時都被靜轉
這個是見一切的第一個地
然後接著欲愛
比如說我們在欲愛裡面
男女的欲
飲食的欲
睡眠的欲
這個我相信每一個都有
你現在睡得更正常
有人把你叫起來
你一定翻臉
我現在吃得津津有味
有人把你搶走
你一定翻臉
這個很自然
這個就是欲愛
那有愛呢
我現在在那邊禪定
定得這個法喜充滿
禪相俱足
結果有人破壞你
你一定翻臉
這個很自然
因為那時候讓你安穩
處在一個人安穩
很吉祥的
很棒的
你一定會翻臉
求之不得的境界
突然有人把你破壞掉
你一定不安穩
馬上就反應
所以這個就是我們所謂的
四種註定
為什麼有這四種註定
根本就是無名註定
無名註定就有我
有第七識
我執意識
我執意識保證了這四註定的堅固
同樣反過來講
如果我們慢慢地
譬如說深觀十二因緣
無名言行心言識
這個你好好去觀察
慢慢地試註定
因為你慢慢正確地支建
建立了
就不會有邪知邪見
然後所有境界都要緣起
沒有自信
你不會想要抓著那個境界不放
慢慢地就通通解決了
但是要通通解決
必須到等絕妙節以後
不是我們現在能
當然我們現在不能嘛
你只要提起正思維
正知見
馬上可以破邪知見
正思維
馬上可以看到
本來習氣的錯處
不對了
我不能還停留在這裡面
所以馬上可以解脫
但是這五個註定
因為是那麼的堅固
所以我們常常
在被它保護得很安心
所以叫做
所註定的堅固
所註定是因為習慣在裡面的
習慣在裡面的
你醒不過來
我們現在都
要你不要執著
有那麼簡單嗎
我們可以講
就是因為我們執著保護了我們
我習慣這樣子
所以要你不習慣
你馬上就翻臉
馬上心不安
這就是所註定
我們臺灣也是這樣
我上次也講過
比如原住民很喜歡喝酒
你要跟他做朋友很簡單
要騙他也很簡單
只要拿個酒過去就搞定
這個就是所註定
那一樣的
我們雖然這樣不是所有原住民
原住民很優秀的很多
譬如像現在發光發熱的
這些體育健將
那些導演 那些演員
那些歌手
都是原住民
大部分比例真的很高
所以他們先天其實很夠
很強
那我們先天夠不夠
一樣夠
但是我們安逸一貫
人家可以山下山上跑十趟
要你跑一趟
跑到一半你就不跑了
這就是為我們的福報所罪
被我們的習氣保護了
慢慢的我們本能
那些本來可以開發的
開發的很妙的東西
慢慢都自己
把自己擋掉了
好
那這個呢
凡就凡夫
愚就是止惡聖
他因為不懂這個道理
所以
多起那個剎羅的劍
的這種妄想
就隨時在燻你的心
也就是他
我們這個把一切當成剎羅
雖然我們也知道
我們也知道
一切都是無常
但是你如果把無常
當成實相
請問
無常是不是假象
你怎麼把無常當實相
是不是根本顛倒了
根本顛倒了
我們為什麼能夠見實相
實相呢
因為曉得一切相
都無我
都無常
進一步去探討
才能夠探討
在這個表象之下
之下
那個真正的內涵
那個共相
共性
這個你掌握到了
你就有
人同此心心同此意
萬法同一個道理
都是緣起性空
既然是性空
我就不能執著什麼
東西是真的
因為所有東西的性
它的本質都是空
所以沒有道理
以為什麼是真的
包括涅槃
你如果把涅槃當成真的
寫字寫見
那不對了
所以難
好 我們今天
因為等一下我有事
我們今天就上到這邊
我們迴向
供養十方之佛
迴向法界眾生
遠離一切無名煩惱